13

caput lv.

ln verbis, quae dativum regunt, tractandis nulla verba nisi ea proferam, quae significant
motum quendam aut statum, qui per motum efficitur. Alia enim verba composita, quibus subji-
citur dativus, ob eam rem huc non pertinent, quod in similitudinem verborum, qualia sunt nocere
alei, auxilium serre balci- aut esse αἰεί prorsus abierunt. Hic dativi usus e communi dativi vi satis
explicatur. Nam quum dativa objectum remotius vel finem, ad quem quid tendat, vel quem
quis sit assecutus, exprimatur, facile intelligitur, quomodo dativus ad th'usmodi verba positus sit.
HuJ’us vero casus usum apud poetas et posteros auctum esse inter omnes constat. Cujus rei
nonnulli eam causam attulerunt, quod dativus personalem quendam rationem, quae intercederet
inter subjectum et obJ'ectnm, significaret. Nam dativo hoc esse proprium dicunt, quod illo casu
obiectum, quod ipsum agat vel actionis particeps ‘sit, exhibeatur (cfr &sterben-9 p. 70. Κᾶῖικεν
l. c. ΙΙ. ἓ 752). Poetas igitur, quippe qui res inanimas ut animantes tractare solerent, ob eam
rem dativo saepe usos esse. Sed haec de usu dativi sententia num satis firmis documentis fulta
sit, in dubium vocari potest. Primum animadvertendum est in originaria, i. e. in vetustissima
dativi significatione nihil inesse, cur hic casus praeter ceteros de personis adhibeatur, quamquam
ad nonnulla verba dativum tum praesertim poni, quum de personis agatur, non est negandum.
Sed ob eam rem non est necesse putare dativum omnibus locis, ubi hic casus occurrat, de per-
sonis ,usurpatum esse ¹). Sed qna de cansa dativi usus tantum increbruerit, difficillimum est dis-
cernere. Observandum utique est dativum etiam aliis modis saepius a poetis, quam a solutae
orationis scriptoribus poni, ut et dativus ad verba abstinendi cet. et dativus, qui vocatur possessivus,
apud poetas saepius occurrit. (etr Schmalz p. 424- sqq). Hunc igitur casum videntur ada-
masse. Cujus rei haud facile est causas eruere. Sed hoc p'raeeipue animadvertamus dativum
locali sensu praeditum, qni finem, ad quem tendit- vel pervenit aliquid, significat, apud poetas
(et posteros) saepius inveniri (schmalz. p 428). Atque quum in verbis, de quibus hocloco agimus,
localis .quaedam notio inest, quid est magis consentaneum, quam etiam his verbis dativum ad
finem significandum a poetis erebro positum esse. Nam dativum ob eam rem finem exprimere,
quod cum antiquo illo locativo casu coaluerit, docet Schmalz (p. 424). Num breviloquentiae causa
vel rebus metricis permoti poetae dativum nonnumquam praetulerint, in dubio relinquam. Sed
rem ita se babere non omnino denegandum puto.

Quod ad Lucani sermonem attinet, quum multa verba uno vel altero loco appareant,
haud facile est de eJ’us consuetudine certum quidquam statuere. Sed dativum praepositionibus
plerumque praetulisse videtur, ejusque casus usus apud eum late patet. His verbis, quae apud
epicos eJ‘usdem aetatis cum praepositionibns quoque struuntur, apud nostrum dativus tautum sub-
jicitur: addere, admittere, infundere, insumere, inserere. Apud Lucanum dativum sibi assumpserunt
haec verba, quae apud aequales non inveniuntur: adliyare, adquirere, adscribere, coire, (cfr Draeqer
p. 412) subigere, incoquere. His verbis dativum noster primus subiecit: Innasci (de rebus externis)
et intumuere, quod ἅπαξ λεγόμενον est, De verbis injectare et inlatrare cfr Fick p. 53 sqq.
Sil. ltal. 13. 845 et Stat. Theb. 9. 133 haec verba exstare Fick auctor est. De verbis immittere

¹) Str Peterem, de syntaxi Vergiliana quaestiones Ups. 1853 p. 25. Exempla. quae attulit, hanc sentent inm,
qum ipse defendit, confirmare non videntur.

