   

ὅ
=mm motabimm. Aliud genus ea continet, in quibus et praepositio et verbum principalem vim
.59tinuerint et principalem significationem exhibeant. Ad tertium vero genus ea referamus, in.
quibus verbum et praepositio‘ ita in unum coaluerint, ut originaria significatione abolita novam
quandam induerint vim. Sed difficillimum saepe est dijudicare, ad quod genus boc vel illud
verbum referendum sit. Nam ita arte inter se cohaerent illa genera, ut idem verbum, prout variat
significatio, modo ad unum, modo ad aliud genus referendum sit.

Jam vero ad quaestionem illam transeamus, utrum a praepositione an a significatione pen-
deat verbi structura. Quomodo inter se discrepent sententiae, quas viri docti de 1130 10 propo-
suerunt, quibusque rationibus eas probaverint, ab &sterberqio expositum est (pag 7 sqq..) Hoc
unum addam, ne Haasium¹ quidem omnes has structuras eadem ratione explicasse, neque
omnino ille sibi consentaneus fuisse videtur. Nam altero loco (Vorles. p 73) declarat significatione
effici, ut verba quaedam composita hanc vel illam structuram admittant. Ut dicit verbum cir·
cumstare accusativum regere, quia idem significet quod cinqeoe. Altero autem loco (pag. 130)
praepositionis vi fleri ait, ut verba accumbere, instare, alia apud priscos scriptores accusativum regant.

Neque re vera fleri potest, ut aut praepositione aut significatione omnes has structuras
contineri dicamus. Immo ut O'sterberq sic ego quoque dua verborum genera esse puto, quorum
in altero praepositio, in altero vis verbi ad structuram formandam magis valeat. Illo modo priscis
linguae temporibus rem se habuisse jure putandum est. Nam nondum tam arte conjuncta erant
verbum et praepositio, ut 11011 utriusque vis pro se appareret. Sed quum postea verbi partes in
unum concrevissent, et in animo loquentis pro uno novo verbo acciperentur, ad similitudinem
aliorum verborum eJ’usdem significationis hoc novum verbum structum est. Ut verba, qualia
sunt anteire et adesse, illud cum accusativo, hoc cum dativo conjuncta occurrunt, quia in 11οο
opem fervidi in 1110 superandi notio inest. Et huJ'us generis omnia fere verba habenda sunt, quae
apud posteros scriptores reperiuntur. Quae sententia etiam cum iis consentit, quae de origine
verborum compositorum apud posteros supra disputavimus. Significatione igitur horum verborum
structuram maxime contineri putandum est. Sed quantum praepositio ad significationem constituen-
dam valuefit, haec alia quaestio est.

Excipieuda videntur verba, qualia suut supereminere, antevolare, alia, quae jam conjuncta,
jam disjuncta apparent neque in unum coisse videntur. Jure contendit O'sterbery in his
plane apparere, quomodo ad structuram formandam valeat praepositio. Sed haud seio, an his
verbis proprium sit, quod, a pectis ficta neque ab aliis usurpata, forma et specie aliis verbis
dissimilia fuerint ob eamque rem in his, quia a communi consuetudine aliena essent, facilius
apparuerit compositio. Ita factum est, ut praepositio vel praepositiones velut sui J'uris evaderent
et a verbo facilius separarentur. Sic in his verbis praepositionis vis etiam in structura formanda
major facta est.

 

¹ Fr. Haase Vorlesungen iiber lat. Sprachwissenschatt. Leipzig 1880.

