 

caput Ι.

Singula verba proferens, ab iis incipio, quae cum praepositionibus ab, de, ex composita sunt.
In his struendis aut praepositione aut dativo exhibetur, a quo quidfamoveatur vel seiungatur.
Dativum tum plerumque poni, quum de personis agatur, quum de rebus, ablativum, inter omnes
constat. Dativi vero usus quomodo explicandus sit, inter viros doctos dissensio est. Orien-berq-
negat hunc dativum jure dat. commodi vel incommodi vocari. Nam Hau-sium secutus est,
qui eum cum dativo, qui ad alia verba composita occurrat, arte cohaerere contendit, ubi dativum ’
personalem quandam relationem exprimere docet.¹ Sed haud scio, an non multum inter se
discrepent hae duo sententiae. Nam si ea, quae de dativo disseruit Schmolz', respexerimus, facile
apparebit, et dativum illum commodi et eum, qui ad verba composita invenitur, ad eam dativi
originariam significationem esse referendos, qua significet remotiorem quasi relationem, quae inter
subjectum et aliam aut rem aut personam intercedat. Eam enim esse principalem dativi vim
docti viri docent.3 Neque hanc sententiam refellere possunt, quae de dativo commodi disputat
Haasius. Nam et ipse putare videtur hunc dativum eadem fere vi esse, qua eum, qui ad alia
verba composita occurrat, et exempla, quae attulit, documento sunt, quam difficile sit haec dativi
genera distinguere. Quid enim est, cur verba nocere, invidere alei ad aliud, ad aliud timere,
’ metuere alei significationis causa referamus? Quin etiam verbum curare alei ad utrumque genus
referre videtur.⁴ Quae cum ita sint, rationem, quam de dativi vi et generibus proposuerunt viri
docti Schmalz, alii secutus, nou dubitandum puto, quin hic dativus, de quo agimus, commodi vel
incommodi J'ure habeatur.
Quod ad Lucani sermonis usum attinet, a consuetudine aliorum poetarum eJ'usdem aetatis
non multum discrepat. Ablativo et dativo saepius usus praepositiones minus adhibuisse videtur.
Primum apud poetam nostrum inveniuntur cum ablativo conjuncta verba abluere, amoliri. Errat
Obermeier, qui verbum depellere nisi cum ablativo non conJ'ungi dicit. (Oberm. pag. 55). Neque
emittere cum ex praepositione structum neque exerere ab apud poetas aequales inveniuntur.
His praemissis ad exempla enumeranda transeo:
abducere verbum sequitur ab praepositio VII. 311. dii, quorum curas abduxit ab oeihere tellus.
Utrum dativus an ablativus accipiendus sit, his locis incertum est: VI. 45¹. (Erichto) abdueit
superos avis. Hosius Cod. M. secutus abducet scripsit. Sed melius Haskins abducit ; cur
enim futuri forma hic uti oportuit? IX. 648. mundo terram Cod. O. obducere. X. 153. abductus
consul aratris. η

abesse. De hujus verbi significatione et structura vide Draeger I pag. 504 ct &sterberg
p. 18. Exstat apud nostrum ab post abesse a) proprio sensu = remotum esse ab: vm. 741
conjunx a munere busti. b) sensu translato: VII. 299 a votis (cfr Martialis VIL 7, 6. votis abesse).
Dativus occurrit V. 387 sibi jus ferri. IV. 399 menti favor. Incerti casus forma V. 664 meis
titulis nulla potestas.

auferre proprio sensu usurpatum cum ab praepositione conjungitur IX. 1064. dona ab σαρκία.
Aliis locis idem significat quod adimere. Sequitur certa dativi forma IV. 23 nomen tibi. X.
513 excursus hosti. VIII. 58 miseroe coelum. Hoc verbum sequente certa ablativi forma cum nus—

¹ Vorlesungen p. 125 sqq.

2 Schmalz Syntax (Ed. 11). pag. 425.
³ Ctr Draeqer Syntax (Ed. H). I. pag. 4021.
⁴¹ Cn· Vorles. pag. 124 et 147.

